---
title: Склонение прилагательных в латышском языке
---

{% include menu.html %}

Прилагательные в латышском языке могут иметь определённые и неопределённые окончания. Ниже рассмотрены свойства прилагательных с неопределенными окончаниями. Об [определенных окончаниях](/adjective/definite/) рассказано на отдельной странице.

Неопределённые окончания мужского рода единственного числа:

    -s, -š.

Неопределённое окончание женского рода единственного числа:

    -a.

Прилагательные с неопределенными окончаниями склоняются по образцу [I](/noun/declination/i/) и [IV](/noun/declination/iv/) склонений существительных.

### Прилагательные мужского рода

Прилагательные мужского рода в именительном падеже единственного числа оканчиваются на -s или -š.

В таблице показано склонение слововочетания сочетания labs darbs.

| Падеж | Ед. ч. | Мн. ч.
|---
| N. | lab**s** darb**s** | lab**i** darb**i**
| Ģ. | lab**a** darb**a** | lab**u** darb**u**
| D. | lab**am** darb**am** | lab**iem** darb**iem**
| A. | lab**u** darb**u** | lab**us** darb**us**
| I. | ar lab**u** darb**u** | ar lab**iem** darb**iem**
| L. | lab**ā** darb**ā** | lab**os** darb**os**

### Прилагательные женского рода

Прилагательные женского рода в именительном падеже единственного числа оканчиваются на -a.

В таблице показано, как изменяется по падежам словосочетание liela istaba.

| Падеж | Ед. ч. | Мн. ч.
|---
| N. | liel**a** istab**a** | liel**as** istab**as**
| Ģ. | liel**as** istab**as** | liel**u** istab**u**
| D. | liel**ai** istab**ai** | liel**ām** istab**ām**
| A. | liel**u** istab**u** | liel**as** istab**as**
| I. | ar liel**u** istab**u** | ar liel**ām** istab**ām**
| L. | liel**ā** istab**ā** | liel**ās** istab**ās**

### Обратите внимание

В сочетании с существительными, прилагательное согласуется таким образом, что оно получает окончания I или IV склонения только в зависимости от рода существительного, но не от его склонения. Примеры:

1. _Liela istaba_ — и у прилагательного, и у существительного окончание I склонения -a.
1. _Svaiga maize_ — прилагательное с окончанием -a, а существительное II склонения с окончанием -e.

### Дополнительная информация

У прилагательных, заканчивающихся на -š, перед окончанием стоит мягкий согласный или j.

_Например: sāļš._

### См. также

- [Определённые окончания прилагательных](/adjective/definite/)
- [I склонение существительных](/noun/declination/i/)
- [VI склонение существительных](/noun/declination/vi/)

{% include nav.html %}
