---
title: II склонение существительных в латышском языке
---

{% include menu.html %}

Ко II склонению относятся существительные мужского рода с окончанием в именительном падеже единственного числа -is.

    Например: brālis, spogulis, zīmulis.

Падежные склонения показаны в таблице.

| Падеж | Ед. ч. | Мн. ч.
|---
| N. | brāl**is** | brā*ļ***i**
| Ģ. | brā*ļ***a** | brā*ļ***u**
| D. | brāl**im** | brā*ļ***iem**
| A. | brāl**i** | brā*ļ***us**
| I. | ar brāl**i** | ar brā*ļ***iem**
| L. | brāl**ī** | brā*ļ***os**

### Обратите внимание

1. В родительном падеже единственного числа и во всех падажах множественного числа происходит [чередование согласных](../../consonant-alternation/).

    _Например: brālis, но ar brāliem._

### Исключения

1. У существительного viesis не происходит чередования согласных:

    | Падеж | Ед. ч. | Мн. ч.
    |---
    | N. | vies**is** | vies**i**
    | Ģ. | vise**a** | vies**u**
    | D. | vise**im** | vies**iem**
    | A. | viesi**i** | vies**us**
    | I. | ar vies**i** | ar vies**iem**
    | L. | vies**ī** | vies**os**

2. При склонении имен не происходит чередования согласных, если перед -is стоит d или t.

    _Например: Valdis, Atis._

3. Некоторые слова мужского рода, имеющих окончание -s, относятся ко II спряжению. Исторически это были слова на -is.

    _Akmens, asmens, mēness, rudens, suns, ūdens, zibens._

    У таких слов родительный падеж единственного числа совпадает с именительным. Остальные падежные окончания соответствуют II склонению. Очевидно, что чередование согласных происходит уже только во множественном числе.

    | Падеж | Ед. ч. | Мн. ч.
    |---
    | N. | ūden**s** | ūde*ņ***i**
    | Ģ. | ūden**s** | ūde*ņ***u**
    | D. | ūden**im** | ūde*ņ***iem**
    | A. | ūden**i** | ūde*ņ***us**
    | I. | ar ūden**i** | ar ūde*ņ***iem**
    | L. | ūden**ī** | ūde*ņ***os**

4. У существительного suns форма родительного падежа единственного числа соответствует I склонению: suņa.

### Дополнительные подробности

1. Падежные окончания во множественном числе совпадают у существительных мужского рода всех склонений (I—III).

2. После предлога всегда идет форма дательного падежа: это видно по склонению I.

    _Например: ar galdiem._

### См. также

- [Склонение существительных](../)
- [Падежи](../../cases/)
- [Чередование согласных](../../consonant-alternation/)

{% include nav.html %}
